[Music]
[âm nhạc]
You guys in real life have
các bạn ở ngoài đời ấ các bạn tư duy
broad thinking, but you're hindered by greed and
rộng nhưng các bạn bị cái tâm tham và
scheming.
những cái mưu mô mới phát triển
[Music] That's what
[âm nhạc]
gradually weakens your thinking.
sự tư duy của mình Dần dần nó sẽ kém
But if we just
đi thế nhưng mà chúng ta chỉ cần tính
calculate with a kind heart, our wisdom will become
toán bằng cái thiện tâm thì trí tuệ của
clearer because it has
chúng ta nó sẽ sáng suốt ra do nó có
merit.
công đức
[Music]
[âm nhạc]
Namo Buddha Shakyamuni. I respectfully greet you,
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni ạ Con
teacher. I address my fellow practitioners. I would
kính mạch cô ạ Con thưa các đạo hữu ạ
like to share my thoughts from
Con xin chia sẻ về những suy nghĩ của
when I first separated. In the early stages, I
con khi mới tách ra thì giai đoạn đầu
had Sister Giang as the
thì con cũng có được chị Giang là ra làm
group leader. Now I'm sharing my
nhóm Bây giờ con chia sẻ lại những cái
thoughts and feelings from
cái cái suy nghĩ và cái tâm tư của con
that time. Firstly, when Sister Giang
cái thời gian đó thứ nhất là cái thời
and the fellow
gian khi con được trị giang và các đạo
practitioners trusted me to be the leader of the Thanh
hữu tin tưởng ra làm trưởng nhóm Thanh
Tri group, I felt that the
Trì thì con thấy là cái cái cái cái áp
biggest pressure was the thinking because
lực lớn nhất của con đó là cái tư duy vì
we were very new. In the
bọn con con thì rất là mới nh nhiều ngày
past, when I was in the secular world, I
xưa khi mà con con ở thế gian thì con
did this and that and I thought I was
làm việc này việc kia thì con nghĩ là
good, but in reality, I
con giỏi nhưng thực sự là con Phả con
realized...  I'm really naive and don't
thấy con đúng là nó ngu ngơ và nó không
know much; sometimes it's like I keep
biết cái gì nhiều khi như kiểu con cứ
running into a wall. The more I think, the less I achieve.
đâm vào tường ấy con càng tư duy thì con
Actually,
càng càng không được cái gì cả thực sự
when I first started thinking about the Dharma and joined the club, I just
khi mà con và Biết Đến câu lạc bộ thì
thought, "
con chỉ nghĩ là trong đầu con chỉ nghĩ
Okay, I'll just keep doing these things until I get used to
là Ừ những cái việc này thì cứ làm mãi
them." But that's
thành Quen thôi thế nhưng thực ra không
not true. The more I learned, the more I realized that
phải như thế khi càng học con biết rằng
wisdom comes from merit. I
là trí tuệ nó sinh ra từ cái công đức
understood that I couldn't succeed
thì con mới hiểu là mình không thể nào
without enough merit and with insufficient
mà khi mình chưa đủ Công Đức và cái cái
cultivation ability.
khả năng tu tập của mình nó cần kém ấ
Those things I did before were
thì thì cái những cái ngày xưa ngày xưa
just worldly tricks and
của mình nó chỉ gọi là cái mưu mẹo thế
worldly work. The more I
gian r công việc thế gian thôi con càng
did, the more I felt like I was running into a
làm con càng thấy nó đâm đầu vào
wall. It caused problems, and I
tường nó qua nó nó gây ra những cái mà
myself am a
mà con lại bản thân là cũng là một cái
hot-tempered, easily angered, and impulsive person.
cái người nóng tính và hay sân giận và
When things
cũng hay hay bồng bột Đấy thế khi mà làm
don't work out,
việc nó nó nó không không được ấy thì
I become even more angry and
con lại đâm ra càng sân giận r càng cứ
impulsive.  Then I got angry and blamed
cứ rồi cáu giận rồi là đổ lỗi hết cho
everyone else. Why didn't they help
người này người kia Tại sao không giúp
me? It was really confusing back then, I couldn't untangle it, I didn't
mình lại không không thực sự là cái hồi
know
nào mà mà gỡ ra được con không biết nó
where it was going. Back then, before I
đi đi đâu đứng mình tức là lúc đấy thực
knew about Buddhism, I thought
biết đến đến đến phật pháp thì con nghĩ
I had some
là mình mình cũng có một cái chút năng
ability, but when I came here,
lực thế nhưng khi vào đây thì thực sự
I realized I didn't
con thấy là đúng là con con con không
know anything. I can't
biết một cái gì con dối con không thể
describe it, everything was a
diễn tả nổi mọi thứ nó cứ nó nó như một
tangled mess, I was stuck
cái mớ bỏng bong mà con quanh quẩn trong
all day, unable to do anything,
cả ngày không làm được việc gì cả việc
housework, religious work,
nh việc nhà lẫn lẫn việc việc đạo việc
club activities. Secondly, I think
câu lạc bộ còn cái thứ hai thì con nghĩ
that when we left the group,
là khi mà tách đạo tràng thì bản thân
we were young. We still had our old habits, our old ways of thinking.
chúng con còn trẻ Chúng con vẫn vẫn có
We still relied on others for everything. It was like we had someone to rely on,
là có trị giang Chúng con vẫn có cái sự
like Sister Giang. It
gì cái là ả có trị giang ả có chị Giang
really limited our
thực sự làm là bọn con hạn chế cái cái
ability to think.  Actually,
cái khả năng tư duy của mình thực ra là
when I reflect on it now,
khi mà bây giờ khi con con ngẫm lại thì
I realize that, for example, in
con thấy là Ừ ví dụ như chẳng hạn như ở
my company,
việc của công ty của con chẳng hạn con
as the owner, I have to take care of everything myself; no
là người làm chủ thì con tự phải lo
one else takes care of it, and I
chẳng có ai lo tự con phải lo thì tự
naturally solve the problems. But
nhiên con con giải quyết được việc nhưng
when it comes to working in
khi mà Đúng là khi mà việc làm việc vào
this spiritual field, if you're not in a
m việc đạo này đúng là nếu mà không ở vị
leadership position, you can't
trí là người đứng đầu thì chẳng thể nào
think and you can't
mà tư duy và chẳng nếu như không dám
take responsibility. But back then, I couldn't overcome my
nhận trách nhiệm nhưng B bản thân ngày
own weaknesses and
không không vượt qua được cái tâm của
shortcomings, so I could
con cũng như cái yếu kém của con để con
n't continue.
không vượt qua được để con tiếp tục thứ
Thirdly, I think we were young.
ba nữa là con nghĩ là chúng con Còn Trẻ
When we were in the
Khi mà sinh hoạt trong câu lạc bộ trúc
Truc Thanh club, firstly,
thanh ấ chúng con thứ nhất là được sinh
we had a lot of fun. I think that
hoạt chúng con r rất là vui thế Con nghĩ
desire for fun was also a
là cái tâm ham vui ấ cũng là một cái hạn
limitation in separating the group,
chế trong cái việc tách đạo tràng đúng
right? Because everyone wanted to
không ạ vì mọi người ai cũng muốn là
just stay in this group and have
thôi cứ để trong một cái cái đông này đi
fun. That's the truth.
cho nó vui đấy là đấy là một cái sự thực
Although I'm still hot-tempered now...  I
ạ Mặc dù Bây giờ con vẫn còn nóng tính
still have anger, but I've also managed to
vẫn còn sân giận nhưng con cũng đã bớt
reduce my impulsiveness.
được con bớt được cái cái bồng bột Đấy
Because actually, in the past, both in
Bởi vì thực ra Ngày Xưa kể cả trong
worldly and spiritual matters, I was
việc việc việc đời lẫn việc đạo thì con
still very impulsive, teacher. I
c cũng vẫn vẫn bồng bột bồng bột lắm cô
don't know, but I hope I have enough karmic connections
ạ CN không biết CN cũng mong là có đủ
to receive
nhân duyên để con được được được sự chỉ
your guidance so that I can practice and reduce my impulsiveness
dạy của cô để con tu để bớt cái nghiệp
and anger.
bồng bột và hay sân giận nóng giận của
[Laughs] I
[Tiếng cười]
respectfully bow to you, teacher. Dear fellow
con Con xin thành kính chiên cô th Kính
practitioners, being
thưa các quý đạo hữu cái việc mình ở
in the spiritual path helps us think
trong đạo ấ nó giúp cho mình tư duy được
very well. If we accept responsibility, we
rất là tốt Nếu mình nhận trách nhiệm rồi
think very well, and the important thing is that
mình tư duy rất là tốt và cái quan trọng
we have a focused mind. Because
ấy là chúng ta có cái định tâm vì các
you in the world have broad thinking,
bạn ở ngoài đời ấ các bạn tư duy rộng
but you are hindered by greed and
nhưng các bạn bị cái tâm tham và những
schemes. Schemes, scheming, that's how you
cái mưu Kiểu cái mưu Mư mưu mô à mưu mô
develop. Sometimes it's even done
mới phát triển được ấy đôi khi nó cả
with evil intentions, so I call it scheming and
bằng cái ác tâm cho nên cô gọi là mưu mô
calculating, but with evil intentions, not with good
tính toán nhưng bằng cái ác tâm chưa
intentions, that's called scheming. You
phải là Thiện Tâm thì gọi đó là mưu mô
see? That's what makes
thấy không thì chính Cái đó nó khiến cho
our thinking gradually
cái sự tư duy của mình Dần dần nó sẽ kém
worse. But we just need to be
đi thế nhưng mà chúng ta chỉ cần tính
calculating.  With a kind heart, our wisdom
toán bằng cái thiện tâm thì trí tuệ của
will become clear because it has
chúng ta nó sẽ sáng suốt ra do nó có
merit, just like Ms. Giang said earlier. That
đức giống như chị Giang nói vừa nãy tức
is, when we go to a family and see
là khi đến một gia đình thấy người ta
how much they are suffering, that very heart
quá Thế thì chính cái tâm mà thấy người
will give rise to
ta khổ quá sẽ phát sinh ra những cái tư
thoughts in us so that we can help
duy cho mình để mình có thể giúp người
them. Do you understand this point, fellow practitioners? For example,
ta các đạo hữu rõ chỗ này chưa ví dụ hôm
today we go to a
nay của mình đến một gia đình khổ quá
family that is suffering so much. If we can do it within our capabilities,
một gia đình khổ quá trong khả năng của
we will do it.
mình mình làm được thì mình làm thì
In the process of doing it, we will
trong cái Quá trình mình làm thì mình sẽ
develop attachment, thinking, "I only want to do it myself and
sinh ra thủ chấp là chỉ muốn tôi làm và
not tell anyone else to do it." But now, if it reaches
không bảo ai làm nhưng mà bây giờ nó lên
five families suffering so much, naturally,
đến năm gia đình khổ quá thì đương nhiên
we will have to develop a
chúng ta lại phải phát sinh ra một cái
second thought: to encourage
tư duy thứ hai là bồi dưỡng cho người
others to do it. That's how it escalates,
khác làm đấy là nó phát sinh leo thang
right? We have to think about how to encourage others to do it. So we will arrange our time, and
không Thế là mình sẽ sắp xếp thời gian
then we will develop this
nà xong sau đó mình lại phát sinh ra cái
thought: "This person is
tư duy đây Cái người này cái người ta
very poor at studying." Seeing this, the thought from
học kém lắm thấy có từ cái là cái tư duy
earlier is, "There's a family, let's do something, let's help
lúc nãy là có một nhà nhá mình làm gì
them study."  We lack the ability to think about
nhá người l học kém mình tư duy ra cái
how to teach people so they can learn. Is
cách dạy người ta làm sao người ta học
n't that how various ways of thinking arise? There are so many, so
phát sinh không nó nhiều lắm nó phát
many things that give
sinh ra rất là nhiều cái cái cái khiến
us a holistic way of thinking and
cho mình có cái tư duy tổng thể tính
calculating, and all of that can be
toán tổng thể và tất cả cái đó đều áp
applied to us to work in
dụng cho chúng ta làm được ở
an organization very
một một cái tổ chức nào đó rất là hoàn
effectively. Because the most difficult thing is how
thiện bởi vì cái khó nhất là cái khó
we treat people. When we
chúng ta ứng xử con người khi chúng ta
treat people well,
làm tốt cái ứng xử con người thì người
they will contribute knowledge, right?
ta sẽ có cống hiến kiến thức đúng không
Buddhism helps us succeed in
đạo Phật Giúp cho chúng ta thành công
treating people well, right?
được cái ứng xử con người đúng không Bây
Now, I'll just give an example: if I treat Giang
giờ cô chỉ nói Ví dụ cô ứng xử với Giang
well, Giang will contribute; if I treat
tốt thì Giang sẽ cống hiến cô ứng xử với
Ha well, Ha will contribute. If we don't
Hà tốt thì Hà sẽ cống hiến Nếu không ứng
treat them well, they won't contribute. And
xử tốt thì sẽ không cống hiến và chính
our Buddhism is about kindness. If we
đạo phật của chúng ta là cái thiện tâm
treat each other with kindness,
chúng ta ứng xử với nhau bằng thiện tâm
it will be good because
thì nó sẽ là tốt bởi vì chính bản thân
our goal is to eliminate
chúng ta mục đích chúng ta loại trừ cái
the unwholesome mind, so all
cái bất thiện tâm mà cho nên tất cả các
our actions become kind,
ứng xử của chúng ta nó đều trở thành ứng
even if
thiện dù là cái cái cái cái cái cái cái
our old nature is...  It's anger,
cái bản tính cũ của mình là nó nóng giận
but at that moment, it's just the outward appearance of
nhưng lúc bấy giờ nó chỉ còn là tướng
anger, but with a kind heart. For example, shouting
nóng giận nhưng mà là Thiện Tâm ví dụ
is an outward appearance of anger, but it
Quát là một tướng nóng giận nhưng nó lại
's a kind heart, wishing for everyone's
là Thiện Tâm mong muốn cho mọi người
development, right? It's
phát triển đúng không nó chỉ còn là
just the outward appearance, but the heart is
tướng thôi chứ còn cái tâm thì nó không
not the outward anger. The anger is outwardly
phải cái nóng giận ở bên ngoài là bực
resentful and malicious; that's where the true, complete
tức ác hại nó mới thực sự tròn chịa cái
heart of anger manifests,
tâm nóng giận hành động ác hại làm tổn
leading to malicious actions that harm others. That's an action stemming
hại người khác đó là hành động xuất phát
from anger. However, any
từ tâm nóng giận Còn tất cả những hành
action that originates from a heart that
động gì mà nó xuất phát từ cái tâm là
wants others to perform
muốn cho người khác làm được các công
good deeds and virtuous acts is not
đức thiện lành Thì cái đấy nó không phải
evil. It's simply a
là việc ác chẳng qua đó là một cái cách
habitual way of behaving from the past, where people often had
ứng xử quen từ lúc trước người ta hay có
angry hearts, and now they've shifted to a gentle and
tâm nóng giận và bây giờ chuyển sang Tâm
peaceful heart. The way they speak and
Hiền Hòa thì cái cách thức ăn nói lẫn
act hasn't
hành động nó chưa thay đổi được nó chưa
changed much, and we do
thay đổi được là bao nhiêu và chúng ta
n't necessarily have to change
cũng không nhất thiết là phải thay đổi
immediately. Because we only need to cultivate a
ngay Vì chúng ta chỉ cần làm thiện tâm
kind heart, do you understand? For example,
thôi đạo hữu rõ chứ là chưa Ví dụ giờ
Ms. Giang, you're used to saying things like, "
chị Giang chị cũng quen nói ví dụ Nói to
Speaking loudly, shouting, or scolding," that's just an
nói quát hay mắng chẳng hạn như thế đấy
example. But speaking loudly, shouting, or
là cô nói ví dụ thế nhưng mà nói to quát
scolding is to...  If you are more diligent in
mắng để cho các bạn tinh tấn hơn trong
doing good deeds, then this is not an
việc thiện thì cái việc này đâu phải là
evil deed, is it? The other thing is simply a
việc ác đâu phải không cái kia chẳng qua
habitual way of behaving.
là cái cách hành xử nó bị thuần thục
For example, consider the way of speaking. There's
quen rồi cô nói ví dụ một cách ăn nói có
someone who, since childhood, addressed each other informally, calling each other "sister" and "
một người ăn nói từ bé là chị em xưng
brother," but there's another person who, since childhood, used "
chị em nhưng có có một người từ bé Người
you" and "me" (in a disrespectful way). Before, they used "you" and "me," and they were
ta cứ mày tao thế thì cái lúc trước là
rude and did
là mày tao Người ta nói thô lỗ người ta
evil deeds. Now, when they do
làm việc ác nhưng bây giờ sang làm việc
good deeds, they haven't yet changed their
thiện người ta cũng chưa thể sửa được
habit of using "you" and "me." But if someone
cái thói quen nói mày tao nhưng người ta
urges them to do good, "Why don't you go and do it?" It's okay,
dục làm việc thiện mày không đi làm đi à
right? So, let's
Có sao đâu phải không cho nên chúng ta
not worry about getting angry. We
đừng lo là chúng ta cáu giận chúng ta
only have one desire: to transform our hearts into good.
chỉ có một mong muốn duy nhất là chuyển
That form of anger
Thiện Tâm còn cái hình thức cáu giận kia
will gradually disappear. That's
Dần dần nó sẽ hết cái cáu giận Đấy không
not evil; it's just the outward appearance of
phải là ác đấy chỉ là cái tướng trông có
anger, but in reality, the heart is
vẻ cáu giận nhưng thực sự trong tâm
n't evil. It's like a mother hitting her child—the mother's
không phải là ác giống như mẹ đánh con
heart isn't evil, is it? And
ấy mà tâm mẹ có ác đâu phải không còn
those with evil hearts who beat to death are one
những người có tâm ác mà đánh chết thì
thing, but this is beating to help them
không nói làm gì Còn đây là đánh để cho
improve—that's a kind heart.
tốt lên thì đấy là Tâm Thiện rõ chỗ này
Do you understand? So, today, we also have
chưa Đấy Thế thì hôm nay ở đây cũng có
something to say here:  I keep worrying about having too much
cái là do là mình cứ lo lắng về một khối
work. We just
lượng công việc nhiều quá Chúng ta chỉ
need to think this way: in each moment,
cần tư duy này trong mỗi một sát la
we only think about one
chúng ta đều suy nghĩ chỉ được một vấn
thing at a time. Then naturally, we won't feel like
đề thôi thì tự nhiên chúng ta không thấy
we have too much work because everything is
chúng ta nhiều việc bởi vì cái gì nó
only thought about in that moment, and
cũng chỉ suy nghĩ trong sát lai thôi và
our minds never stop
đầu chúng ta thì không lúc nào ngừng suy
thinking. When we're restless, we'll think randomly and nonsense,
nghĩ nó dỗi nó sẽ suy nghĩ lung tung tầm
right? Remember, our minds
bậy đúng không nhớ này đầu óc chúng ta
never stop thinking. If
không lúc nào ngừng suy nghĩ nếu như tự
we're not sitting still,
nhiên chúng ta không có ngồi gì đấy thì
our minds will naturally wander, right? That's
tự nhiên đầu chúng ta vọng tưởng đúng
why the Buddha taught
không cho nên là Đức Phật mới dạy thế
this: the stream of consciousness never stops
này dòng thức không lúc nào ngừng trôi
flowing. Our consciousness is not. When it
chảy K thức của chúng ta là không Lúc
stops flowing, it's always happening.
nàng ngừng trôi chảy Tức là nó Tức là
Only saints stop it. When
lúc nào nó cũng diễn ra chỉ có bậc thánh
we
thì người ta mới ngừng thôi còn chúng ta
leave one thought,
rời cái suy nghĩ này sẽ bắt đến suy nghĩ
another immediately follows. It never stops. So we only
khác luôn không một lúc nào nó dừng thế
direct it, we only guide it to
thì chúng ta chỉ định hướng cho nó thôi
think. That's why the
định hướng cho nó suy nghĩ thôi Thế Đức
Buddha called it Right Mindfulness, meaning
Phật mới gọi là Như Lý Tác Ý tức là
we are Right Mindfulness, which means we are focusing on
chúng ta Như Lý Tác Ý tức là tác những
the truths of liberation,
cái lý chân lý giải thoát tức là giải
liberation from evil deeds, so that our minds can...
thoát khỏi các việc ác để cho đầu mình
No, never think about evil
nó không không bao giờ nghĩ đến việc ác
again, no time to think about evil anymore,
nữa không có thời gian nghĩ việc ác nữa
otherwise, if people get angry, they'll just go
chứ nếu không thì mọi người dỗi thì cũng
on Facebook instead of sitting around doing
chỉ vào Facebook thôi chứ không thể ngồi
nothing, right? If they get angry in
chơi không đúng không Nếu bây giờ dỗi
the afternoon, they'll definitely be glued to their
cảo buổi chiều đảm bảo là cứ cái điện
phones, whoever is even more skilled will be
thoại ngồi cắm cúi ngay ai giỏi nữa thì
glued to their phones until the anger subsides, then they'll go out and do
cắm cúi hết giờ dỗi rồi đi ra mới làm
their work, right? But
việc của mình đúng không Thế nhưng bây
now, we're just letting them think about
giờ chúng ta chẳng qua là cho nó suy
something else. Remember, this mind,
nghĩ cái khác nhớ là mình cái đầu óc này
this way of thinking, isn't yours.
cái tư duy này nó không phải là mình
You're in charge of it, not the other way around. So
mình là chỉ huy nó chứ không phải để nói
we arrange
chỉ huy mình cho nên chúng ta sắp xếp
tasks so we can think, so we make them think, make them think about
các công việc để chúng ta tư duy để
this, make them think about that, make them think about that.
cái này bắt Suy nghĩ cái kia bắt nó suy
Understand? At that point, you'll be scared,
nghĩ cái kia hiểu không trên lúc đó thì
you'll separate from the
các bạn sợ đấy các bạn mới tách đạo
group because you'll be afraid you can't do it. Now, there's
tràng là sợ tôi không làm được Bây giờ
only one thing you don't have to be afraid of: because
cô chỉ có một cái là không sợ vì cái đầu
our minds work continuously,
của chúng ta nó làm việc liên tục liên
continuously. So we give them tasks to think about,
tục cho nên chúng ta đưa việc cho nó để
and if they don't know something, they'll ask, they'll think, they'll ask, they'll ask, they'll ask, they'll ask, they'll come back to the
nó suy nghĩ và cái gì nó chưa biết thì
Labyrinth. It's like going outside and bringing
về lại Lạp Giống như ra ngoài Lạp dữ
data in.  Just input the data here, and it will
liệu vào Lạp dữ liệu vào đây thế là nó
think for itself. It's a
về nó suy nghĩ được thôi mà nó là bộ máy
very complete system, but we're
rất là hoàn thiện đấy cái chúng ta sử
using it wastefully, aren't we?
dụng nó một cách lãng phí phải không
We have to consider this a machine,
Chúng ta phải coi đây là một cái bộ máy
this brain—this is the machine we
cái óc này này đó là cái bộ máy chúng ta
need to be proactive in inputting
phải chủ động trong cái việc Lạp dữ liệu
and processing data. We only
và xử lý dữ liệu thế thôi chúng ta chỉ
input data related to
Lạp những cái dữ liệu mà liên quan đến
good actions, and then
những cái hành động thiện thôi rồi chúng
we process it. I'm just giving an example. Even if
ta xử lý nó đ Cô chỉ nói ví dụ thôi các
you don't work, you
bạn không đi làm thì các bạn cũng phải
still have to maintain a harmonious family, and you
vẫn giữ một cái gia đình êm ấm và các
have to guide that family. You
bạn phải định hướng cho cái gia đình đó
have to consciously guide your
các bạn phải tự có ý thức định hướng cho
family. One way is to focus
gia đình đó một là các bạn chuyên tâm
on Buddhism and ethics, and then you'll
vào Phật đạo học đạo đức thì các bạn sẽ
guide your children down
định hướng cho con các bạn nó đi vào cái
that path, right? That is, when they think
con đường đó đúng không Tức là nó nghĩ
of their mother, they think of Buddhism; when they think
đến mẹ là nó nghĩ đến Đạo Phật nó nghĩ
of their father, they think of Buddhism, right?
đến bố là nó nghĩ đến Đạo phật đúng
Or, if not, you can
không Còn nếu không thì các bạn cũng sẽ
guide your children based on
định hướng cho con mình bằng cái sở
your own interests. For example, if you
thích của chính mình thôi Ví dụ mình
like going out, you like playing soccer,
thích đi chơi mình thích đá bóng Mình
whatever you like, you'll guide
thích cái gì thì các bạn sẽ định hướng
your children accordingly.  Mom likes that.
cho con mình bố thích cái đó Mẹ thích
I'm about to go to the football stadium,
cái đó mình sắp sửa đến bóng đá rồi cho
so I'll buy something for Dad to eat so
nên là mình cứ mua cái gì về ăn cho bố
he can watch football, and
cho bố xem bóng đá là bố thích Tức là
he'll be happy. That means I'm the one steering the boat, and if he sees that I like Buddhism, he'll be guided from that moment on. Oh, if I go to the temple, Dad will be happy right away, right?
bố mình vui ngay ấy mà đúng không Thế
So, if I'm self-aware of what I'm doing
cho nên là mình tự ý thức là mình Lạp
and what I'm steering my family's boat
cái gì và mình lái con thuyền của nhà
towards, it's me who's
mình đi theo cái gì thì là chính mình là
conscious and I'll do it. You
người có ý thức và mình sẽ làm nó đấy Em
see, it's not afraid of anything.
thấy không chứ nó không ngại cái gì cả
So here, I'm reminding all of
nhá Cho nên ở đây cô cũng nhắc tất cả
you that we have this opportunity, we should
các bạn được có cái duyên này chúng ta
n't be
không có
afraid. We are all the ones who initiate good karma, so everything will
ngại Tất cả chúng ta là người khởi Thiện
follow good. The
duyên thì mọi việc nó đi theo điều thiện
important thing is that we initiate good
Quan trọng là chúng ta Khởi cái thiện
karma, and everything will go towards good, and good
duyên thì mọi việc nó sẽ đi vào cái điều
will arise because there are
thiện điều thiện nó sẽ sinh ra tại vì
many people around us who are involved
xung quanh chúng ta còn rất nhiều người
in this matter, so we always
ở một vấn đề này cho nên chúng ta luôn
have people to help us, especially
luôn có người giúp đỡ mình nh nhất là
you now, it's very easy.
các bạn bây giờ thì rất là dễ đấy cho
So, when we practice, we meet good people,
nên chúng ta tu là gặp được bậc thiện
knowledgeable people who help us in our practice. That's it.
Hữu Tri thức giúp đỡ cho mình tu hành
There's a result now, right?
đấy cái đấy nó có quả rồi đấy đúng không
Meeting a virtuous and knowledgeable person is
gặp được bậc thiện Hữu tri thức đấy Nó
very easy. You just
rất là dễ dàng thế là bạn vừa nãy đã
saw that if you let me do it myself, it's
thấy là nếu như mà cho mình làm mình nó
easier, is
dễ hơn chưa dễ hơn
n't it? So next time, we'll
chưa dễ hơn đấy Thế thì lần sau sẽ là
split the group. When we split it, we
tách cái đạo tràng đấy bao giờ tách thì
'll pick Nam up to be the group leader.
sẽ nhặt Nam lên làm đạo Trọng trưởng nhá
Those guys here, try your best, Sister Dung. And we'll pick up those guys
Mấy cậu Nam ở đây Cố gắng chị Dung chị
from the Tay Tuu group. We'll even
Còn nhặt ở đạo tràng Tây Tựu ấy là mấy
pick up all the gamblers who
anh ấ Còn nhặt hẳn mọi anh cờ bạc vừa
just finished their Karma Transformation practice. Oh, and
mới tu Chuyển Nghiệp Xong rồi đấy Ơ thế
he's so diligent! That means
mà anh ấy nên anh làm anh tinh tấn lắm
this guy was a gambler and a drunkard, so
Tức là anh này là anh ấy cờ bạc rượu chè
that group came to help his
thì mới là đạo tràng ấy đến để
family practice Karma Transformation. So
mà cho gia đình tu Chuyển Nghiệp Thế là
Sister Dung picked him up to be a member of the
chị Dung chị nhặt luôn cái anh ấy lên
committee, and she just kept
làm làm ban cán sự thế là chị cứ thế là
helping him. And
chị giúp đỡ Thế mà người ta trở thành
he became a good person. He gave a speech, and
người tốt đấy anh ấy lên anh phát biểu
now he's become a
bây giờ trở thành một đạo tràng trưởng
very diligent group leader. We
rất tinh tấn à Tốt người ta mình chuyển
transform people from bad to good
hóa người ta từ người xấu sang người tốt
because we just diligently take care of
là do mình chỉ chăm chỉ chăm sóc người
them, right? Because before, they diligently
ta thôi đúng không Tại vì lúc trước
did bad things, meaning they
người ta chăm chỉ làm việc xấu tức là
were still diligent...  It's just a form of effort,
vẫn là chăm chỉ có cái là tà tinh tấn
but there's also a quality to
thôi Nhưng mà cũng có cái tính chất tinh
effort. Now, let's just avoid the idea of
tấn Thế giờ mà chuyển sang tránh tinh
effort. We're afraid people are afraid of the
tấn thôi chứ mình sợ người ta cứ sợ cái
bad person, but we shouldn't be afraid.
ông không tốt đừng nên sợ cứ thế chỉ
The important thing is that we are
phát triển được trên cái khả năng của nó
good. The teacher just said this: there are no stupid students, only stupid teachers, right? Only stupid teachers, not stupid students. If the teacher is dedicated, right? Then the student will
rất tốt có cái là có tận tụy hay không
develop their abilities very well. It's just a matter of dedication or not, right? For example, if a student makes a mistake the first time, the second time, the third time, and is kicked out of class, they won't have a chance, right?
lớp thì nó làm gì có cơ hội phải không
Or if we
hoặc là mình dùng những cái gì đấy kỳ
discriminate against them, but use a
thị nó nhưng mình dùng cái tâm yêu
loving, close, and helpful heart, they will
thương thân cận giúp đỡ thì nó sẽ tốt
improve, right, fellow practitioners? So,
lên được đúng không các đạo hữu đấy cho
in our practice, we
nên chúng ta ứng sửa trong đạo trạng
have many abilities, and
cũng thế chúng ta có rất nhiều khả năng
we should develop them.
của chúng ta chúng ta nên phát huy nó
We say we unearth them
chúng ta nói là chúng ta khai quật nó
because we bury them with fear
lên vì chúng ta Chôn nó bằng sự sợ hãi
and selfishness, right? With fear
bằng sự ích kỷ đúng không bằng sự sợ hãi
and selfishness, we unearth them.  Let's get
bằng sự ích kỷ mình khai quật lên mình
rid of fear, dig out the fear, dig out the
bỏ cái sợ hãi đào cái sợ hãi đào cái ích
selfishness, and we'll become good people.
kỷ là chúng ta trở thành người Gi giỏi
See, we haven't done everything yet!
thôi mà Thấy chưa làm được hết nhá
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]